[TCP]

# 职业道德
## 职业道德的特征
职业性、普遍性、多样性、继承性、约束性、实践性
社会主义职业


# 医学基础
## 人体解剖生理基础
[图片]
线粒体是能量工厂 （葡萄糖的有氧氧化  脂肪酸的贝塔氧化） ----->ATP
核糖体：（合成的工厂）合成蛋白质

细胞基本活动现象：新陈代谢和兴奋性

[图片]
- 皮组织特点：肠道 粘膜上皮
- 结缔组织特点：血液 骨骼
- 肌组织特点：骨骼肌（随意肌） 心肌 平滑肌（不随意肌）
- 神经组织特点：（核心：神经元） 树突：接收信号  细胞体：整合信息 轴突：神经冲动传导（释放信号）

### 九大系统
- 运动系统、循环系统、神经系统、内分泌系统、消化系统、呼吸系统、泌尿系统、生殖系统、免疫系统

#### 运动系统由骨、骨连接和骨骼肌组成。
- 骨是由骨质（松、密）、骨膜、骨髓（红：造血、黄：红骨髓逐渐为脂肪所代替）、血管和神经组成
- 骨骼肌：长肌、短肌、阔肌、轮匝肌
- 人体约有99%的钙存在骨内。
#### 呼吸系统：摄入氧气，排出二氧化碳
- 上呼吸道：鼻（与外界相同交换气体、嗅觉器官、鼻旁窦）、咽、喉（不仅是呼吸道也是发音器官）；下呼吸道：气管、支气管（两者由软骨、粘膜等构成）、以及在肺（气体交换场所，左肺有两叶，右肺有三叶）内的分支。
#### 循环系统
暂时无法在飞书文档外展示此内容
- 免疫系统组成和功能（免疫细胞包括：造血干细胞、T、B、中性粒细胞、单核吞噬细胞）
暂时无法在飞书文档外展示此内容
#### 泌尿系统：肾、输尿管、膀胱、尿道
#### 生殖系统： 
- 间质细胞：分泌雄性激素。
- 卵巢：产生卵子和分泌雌性激素
#### 神经系统：
- 脑：端脑、 脑干（延髓）、间脑（垂体：内分泌腺；下丘脑）、小脑（调节身体平衡）
#### 感觉器官：
##### 视觉：
- 眼膜：折光作用
- 晶状体：调节作用
- 视网膜（日追夜赶）：
- 视锥细胞：感受强光并分辨颜色  
- 视杆细胞：感受弱光但不能分辨颜色  （视紫红质：维生素A的衍生物）缺乏维生素A---->夜盲症
##### 听觉：
- 中耳：增压作用
#### 内分泌系统：
- 缺乏甲状腺激素：呆滞
- 胰岛细胞分为A细胞（胰高血糖素）和B细胞（胰岛素：降血糖，促进生长）
- 肾上腺：先苦（盐）后甜（糖），再油腻（性激素）。
- 甲状旁腺素：升血钙，降血磷
- 降钙素：降血钙，降血磷
- 维生素D：升血钙，升血磷
- 消化系统组成和食物消化吸收：（上对下是促进，下对上是抑制）
暂时无法在飞书文档外展示此内容
回肠末端的作用
维生素B12 和内因子复合物
胆盐
暂时无法在飞书文档外展示此内容
- 胃的吸收能力较弱，仅能吸收少量的水和酒精。
- 肝是人体中最大的腺体，成年人的肝重约1500g，位于右上腹。肝小叶是肝的最基本功能单位。

# 营养学基础
- 食物是能吃的，无害的。
- 营养素包括: 蛋白质、碳水化合物、脂类、水、膳食纤维、维生素、矿物质。

## 蛋白质（正常人体内约16-19%）
- 碳、氢、氧、氮组成。
- 氨基酸是构成蛋白质的基本单位。
### 氨基酸分类：
- 必须氨基酸 ：人体维持生命活动所必需的，但是人体自身无法合成，需要从外界进行获取。
- 非必须氨基酸：通过必须氨基酸来合成。
- 条件必须氨基酸
### 蛋白质的分类:
- 完全蛋白质（多数的动物蛋白、大豆蛋白）、半完全蛋白质（多数植物性蛋白）、不完全蛋白质（胶原蛋白、玉米胶蛋白）。

非必氮损失
皮肤毛发脱落 月经失血  尿液等20g蛋白质

### 氮平衡：
- B = I - （U + F + S）   B:氮平衡   I：摄入氮  U：尿氮  F：粪氮  S：皮肤等氮损失
- 零氮平衡 B = 0：健康成年人
- 正氮平衡 B > 0：生长发育期、孕期、疾病恢复
- 负氮平衡 B < 0 ：饥饿、疾病、老年期等
### 蛋白质的生理功能
- 构成和修复人体组织器官：细胞（细胞膜、细胞器）、骨骼、牙齿、肌肉、心、肝、肾、指甲、毛发
- 构成体内重要生理活性物质，调节生理功能：酶、激素、抗体、凝血等。

生物活性肽的特殊功能：促进矿物质吸收、免疫调节、降血压、抗氧化、血糖调节、抗凝肽

食物蛋白质的营养学评价
含量、消化吸收、利用
蛋白质含量：1g氮  ---> 6.25g蛋白质
### 蛋白质消化率：
- 蛋白质真消化率（%） = 【食物氮 - （粪氮 - 粪代谢氮）】/ 【食物氮 】 * 100%
- 粪代谢氮：肠道内源性氮，机体内部产生的氮
- 蛋白质表观消化率（%） = 【食物氮 - 粪氮 】/ 【食物氮 】 * 100%
- 表观消化率 < 真消化率
#### 蛋白质利用率：
  - 生物价（BV） 食物中的蛋白质消化吸收后，被机体利用的程度，最大值为100.
    - BV = 【吸收氮 - （尿氮 - 尿内源性氮）】 / 【食物氮 - （粪氮 - 粪代谢氮）】 = 【储留氮】 / 【吸收氮】 * 100   尿性源氮：2～2.5g/24h (成年人)
  - 净利用率（NPU）
     - NPU（%） = 消化率 * BV = 【储留氮】 / 【食物氮】 * 100
  - 功效比值（PER）   评价蛋白质利用率的指标
     - PER(%) = 【动物体重增加（g）】 / 【摄入食物蛋白质（g）】
  - 氨基酸评分（AAS）
    - AAS = 【被测蛋白质每克氮中必须氨基酸含量(mg)】 / 【理想模式中每克氮中必须氨基酸含量（mg）】
    - DIAAS 可消化
- 蛋白质营养不良
- 疾病、营养不良、贫穷和饥饿
- 人体蛋白质营养状况评价
## 脂类
- 脂类包括：脂肪和类脂（约占正常体重的10%-20%）
- 三大宏量营养素（三大供能营养素）：脂肪、蛋白质、碳水化合物
- 脂肪：甘油三酯（一分子甘油+三分子脂肪酸）
- 按照脂肪酸的碳链长度分类
    - 长链脂肪酸 14碳以上
    - 中联脂肪酸 8-12碳
    - 短链脂肪酸 2-6碳
- 按照不饱和脂肪酸第一个双键的位置分类
    - n-3 n-6 n-7 n-9等
### 人体内脂肪的生理功能
- 储存和提供能量（体内1g脂肪可产生37.7kj能量）（脂肪不能为脑和神经以及血细胞提供能量）
